460 Ueber die Bedentnng

goldhnlenden Greifen berchein, wohei ohne Zweifel eine dunlle
llunde von den Sehdtzen des Ural durchschimmert. Wenden
wir uns endlich von dieser Richtnng zn der zweiten Hauplgruppc
der nordlichen Seite, d. h. der nordwestlichen‚ so haben wir es
hier hauplsdchlich mit den Stddten zu rhun, welche des Revier

des einst vielherr'rhrnten cherson, jetzt des Odessas‚ mit ihren
llandel heherrschten, besonders mit Olbia, ausserdenr eber auch
mit den blnhenden Emporion der llr'rste von der lionaumr'rndnng
his zum Bosporos. Wie weit die Griechen von diesen Pnnlden
u aus den Norden und Westen ahgereicht hohen, lehren theils die
llr'rnzlnnde, theils bestimmte Nachrichten. Griechische llirnren
werden zertrent und ziemlich hnufig gelundcn in der Ulrrdne‚ in
Podolien, in Polen ⁵³); ja selhst irn Grolsherzogthum Posen, in
der Ndhe der Neine, wnrden irn J. 1824 nenn und dreil'sig grie
chische llr'rnzen gesunden‚ welche urn so merkwsrrdiger sind,
weil sie grolstentheils der filtesten Periode griechischer lldnr·
prdgnng angehdren54). Sie stemmen soweit sie sich mit einiger
Sicherheit bestimmen lassen‚ aus Olbia, den chalkedonischen
lldlen nn der thrchischen hoste, endlich aus Kyzilros und Athen,
welches letztere hei dem pontischen und thrakischcn Handel scil
llimons Eroherungen stark betheiligt war. lch nehme nach den
Anfschlnssen‚ welche wir diesem Funde verdanlren, heinen lln·
stand, anch die noch nordlicher‚ an den baltisehen detcnldndern,
in Preulsen nnd selbst in unsern Provinzen‚ frcilich sehr selten
gerundenen griechischen Mdnzen von diesem continentalen llan-
del abznleiten‚ welcher so weit hinauf vornehmlich des viel·
begehrten Bernsteins wegen hetrieben werde, der zn den grie-
chischen lldsten heuptsdchlich anf zwei Wegen gelangte, deren
einer und wahrscheinlieh der litere in den Borysthenes ensmrln-
dete, der endre in den nordliclrcn Winkel des adriatischen ller-
res55). lliese wichtigen Folgerungen fdr die Handelsbezrigc
jener stndte werden nun aher firr deren nordwestliche Richtung
noch insbesondere durch eine Nachricht bei Aristoteles bestitigl
welche uns zugleich dher die hrt nnd werse, wie dieser Handel
so hetrieben werde, einigen hulschluls gibt56). Am adriatischen
lleere, berichtet er, wohne ein Vollr, dessen Gehiet lendeinwdrts
wo es an lslrien stolse, von hohen Gehirgen hegrdnzt werde, so
hohen, dals man von ihrem Giplel die Schille auf dern schwer-
zen Meere sehen hdnne. Mit dhnlicher Uehertreibnng hatte selhsl
Polyhios von einem Giplel des Hdmoserzdhlt, nien lrdnne ron
dort zngleich das adriatische und das schwerze hleer¹ und die
honen und die Alpen erbliclren3 jenes Gehirge aher wird rnen

 

