416 Ueber die wissenschaftliche Behendlung

rigen Apparere von Gelehrsamlreit nnd domnination ans nicht
gestele, immerhin eine nene Publieation sind. Zu nnfrnehthar,
denn es ist geniis nicht dieses material-antiquarische Interesse
em jedesmel Abgebildeten welches heim Publicum auf Sympethie
rechnen oder Sympslhieen erweclren kann, zumel da dieseFigu-
rationen einer nnd desselben Hauptfignr, z. B. des Herakles, siole
ins Unendliche abznstufen drohen und viele dieser Compositio
nen hir die hlten selhst nnmhglich eine hdhere Bedeutung gehaht
haben konnen, als fdr uns etwa die Gemilde auf Tassen oder
Pleiienkdpfen. huszunehmen sind netirrlioh solche Publicationen
wo wirldich ganz neue mythologische Conceptionen oder prel-
tische Motive ans Lioht hommrn, wie in Gerhards antilren Bill-
werhen, in Branns gefldgeltem Dionysos oder Minervas heiliger
Hochzeit‚ oder wo gewisse durch die Theilnehrne der Poesie oder
innere Bedentsamkeit wichtige Mythen aus dem Bilderbuche der
allen llunst eine so viel lebendigere Audassnng und gewissor-
malsen lleisch nnd Bein genimen, wie in Raoul-Rochettes llo-
nnmens inediis und manchon Abhandlnngen 0. ianus, oder vol-
lends‚ wo durch classenweise und systematisohe Behandlnng
zusammengehhriger lienlrrniler genre Epochen und Seiten der
alten hunsl, Religion und Mylhologie oder anch der antihen Sitte
illustrirt werden, wie in dem Griberwerke v. Stackelbergs,in
Gerhards Vasen- und Spiegelbildern, den Trinlrsohalen‚ der lh
handlnng iiber die zwdli nester, dher die Lichtgottheiten‚ in Pr·
noihas Terracotten und den meissen Publicetionen dieses Ge-
lehrten irber Leben und sote der Alton, oder wo es sich un ³
geschichtliche Thatsaohen handelt, vollends wo sie unser Valer-
land hetrelien, oder wo das ikonographische Interesse bernhrt
wird, und was sich hier sonst noch ldr allgemeine Gesichtspnnhte
aufzihlen lassen.

us Von allen fibrigen Pnhlioationen eber geonge es die Worte
Gerhards (Text zu den antihen Bildwerlren p.Vlll) zu wiederholen:
„Es ist irrig‚ dass ein jeder Beitrsg zur lienlrmilerlrunde danl-
hare Anfnahrne verdient. hus einern reichen Vorrath unhundig
ansgesuchl‚ als Hermion, die am Wege lagen, willhrirlich auf-
geralh, sind nicht wenige alte und nene, Bildersemmlnngen aller-
dings als nene Beitrige zur llenlrmilerlrunde‚ aber, de in der
nnermelslichen Messe aller und nralter Ueberres‘te nicht das
Alterthum und nicht des einzelne senen, sondern nur das [iigen-
thrimliche in seiner Erscheinnng nnd dieses nur fr‘rr den llnn-
digen zfihlen kann, eben so oft als nene Stdrungen einer grrind-

lichen Denkmslerkenntnils herausgetrelen.“ nnn, setzen wir

 

