h. lull duscfllchru

l. UEBER DlE REDEUTUNG DES SCHWARZEN llEERES
FllR DEN HANDEL UND VERKEHR ΗΕΒ ALTEN WELT.

(Rede gehclten em Krdnungs-Feste Seiner ‘Keiserlichen Mejest'et

des Selbstherrschers aller Reussen Nicclci Pawlcwitsch em 22. Au-

gust 1842 im grossen Hdrsaele der Keiserl. Universitdt Dcrpat ven

Dr. Ludwig Preller‚ Hcfreth, ord. Prcf. der Beredsemkeit, eltcles·

sischen Philologie, Aesthelik und Geschichte der Kunst. Dorpat,
Druck von Heinrich Laakmann. 1842. 8⁰.)

· Hochzurerehrende huwesendel

ller lag, den wir heute feiern, lihrt unsre Erinnerung zu s
einem Ereignisse zurich, welches sich an iusserer und iunerer
Bedeutung in diesem unsern ekademischen Festcyklus‚ der uns
an hiesiger Stitte zu versammeln pllegt‚ wohl mit der Veranlas-
sung jedes andern Tages messeu derl. An dulserer Bedeutung3
denn wo ist eine Krene so michtig und se strehlend wie die,
welche heute ver sechzehn lehren auf das Haupt Sr. Majeslit
unseres erhehenen Monarchen gesetzt wurde, ein Symhol der
Herrschergewalt, deren Scepler die zahllosen leherstiimme von
drei Erdtheilen weidet‘? An innerer Bedeutung3 deun wo ist eiu
Vorgang sc ernst und eulserordenllich wie derjeuige‚ wo durch
die Erhebung Eiues Hauptes iiber das Gliiclr und die Sicherheit
dieser rielen lllillionen entschieden wurde, welche bei der heuli-
gen Feier mit danhbarem Hinlrliclre auf das gehrdnte Haupt der
rielen Seguungen gedenken‚ deren sie sich in den seitdem ver-
llossenen Jahren unler der Ohhut seines Scepters zu erfreuen
hatten? Obgleich wir uns nicht hl0s durch diese Betrachtungr
gehohen hillen, sondern durch eine noch schdnere und delere,
auf welche wohl auch der Tcg selbst vornehmlich hinweisen will,

 

