398 Ueber die wissenschaftliche Behandlung

stdndnils kunstgeschlchdieher Darstellungen sollte billigerweise
eine Gelduliglreit in dern ganzen archdologischen Meterial verane
gesetzt werden, genade so nieman mit Reeht verbnm, dass der
Zuhdrer zu dem Vortrage der Litteraturgeschiehte Lectdre und
Schriftverstdndnils mil hinhringe. Leider hat man bis jetzl
hierauf keine Rdcksicht nehmen wollen u. s, wf‘ Allein jeden- l
falls steht die Methode der llunstgeschlchte in ihrer inneren lh-
tlreilung ziemllch lest, sowie auch der Entwurf eines Grundrisses
zu dem ersten, periegetischen Theile, besonders mit Hdlfe der

ιι Andeutungen Brennus, kelne Schwierigkeiten hat. Wohl aber lor-
dert der zweite Their, in methodologiseher Hinsiclrt bel wellen
der wichtigste‚ die Mitwlrlrung eines leden der sich irgend be-
rulen glanbt, um zu einem klaren und vollstdndigeren Bewnlst·
sein von seinen Obliegenheiten zu gelangen. Was aber die din·
theilung der Archae'rol'ogie im Ganzen henim, so hat sich ja ld
den drei deswegen zu Rathe gelegenen Autonteten darln eine
solehe Uebereinstimmung gezeigt‚ dass wir uns sehon desnegen
vollstdndig bei der rnelrrfach wiederholten Trichotonrle der Theile
und dieser bestimmten Abstulung und Folge derselhelr beruhigen
ddrfen. Was Wolf, nhne besonders im arehdelogisehen Materid
versirt zu sein, durch geniales dpereu gesehen‚ das habende
beiden hewdhrten drebdologen‚ wie es seheint, ohne von dem
wolfschen Aufsatze Notiz zu nelrrnen, aus einer reichen archeo-
logischen Ansehanung hernus bestdtigtu

Zweiter Artikel.

Gnmdziige zur archeorogischen Kn'tik und Hermeneutiln

er ller Einzige‚ der, soviel wir nissen, elne ausgefdhrte An·
ordnung dieses niehtigen Theiles der Arcbdologie versucht hal
ist Levezow‚ fiber archdologische llrltik und Hermeneutik‚ histo-
risch·philolng. Abhandlungen der lr. Akad. der W. aus dern Jahr
1833, Berl. 1835, S. 225-248. Sein Aulsatz llegt theilweise
dem Folgenden zu Grunde, welches indessen in andern Punlten.
besonders bei der skizzirten Uebersieht der dulgahen der arendo·
logisehen Erlrldrnng‚ seinen eigenen Weg gehen wird.

1. Ir'ritilr.
Wir verstehen nnter llritik dle llunst ein gegebenes Schrill-
oder Bildwerk in seinem ihm eigenthdmlichen Zusammenbange

 

